---
title: 关于自由意志
---
自由意志（[Free Will](https://en.wikipedia.org/wiki/Free_will)）和意识（[Consciousness](https://en.wikipedia.org/wiki/Consciousness)）一直是一个很有趣的话题。若关于它们的问题能够得到解答，那我们就能理解真正的智能是否存在、以及世界上到底有没有“神”。

定义这两个概念是一件很困难的事情，但如果我们不对它们进行良定义，那一切的讨论就都没有意义。而要对它们进行定义，首先我们可以看看什么东西没有自由意志和意识。

嗯。。。这似乎也是一件很难的事情，毕竟你在成为一个东西之前，如何知道那样东西没有自由意志？甚至你怎么知道现在的你有没有自由意志？不过如果遵循普适的常识的话，我们会认为石头没有自由意志，因为它在不受外力的作用下只能杵在那里；光（电磁波）没有自由意志，因为它只能按照既定的路线以一定的速度前进；计算机也没有自由意志，因为它只能按照既定的程序执行任务。。吗？计算机可以被编程使得它可以从环境获得一些熵（例如电磁噪声、温度等），它可以根据这些随机量来决定执行任务的路径。但这个算是自由意志吗？计算机并不能控制自己接收到的随机量是多少，因为这个数据是环境喂给它的。它似乎没有办法“想要”做什么。小动物有自由意志吗？看上去很聪明的边牧、大猩猩有吗？我并没有答案。

但是一个结论似乎慢慢地显现出来：如果一个物体只能遵循物理定律在这个世界上运动，那似乎它是没有自由意志的。而一个物体要是有自由意志，它要能无视物理定律而左右这个世界的物质。等等？无视物理定律？

在牛顿提出经典力学之后，很多人认为这个世界是机械决定的。知道一个时间点的全宇宙状态就可以推演——计算出宇宙下一个时间点的状态；宇宙的本质是计算。所以人类作为宇宙的一部分并没有自由意志。后来量子力学的发展似乎改变了人们的想法。有这样一种微观效应，它在没有被观测的时候值是不定的，而被观测的时候则会坍缩到一个结果。这个不定的量似乎不会受到其他任何条件干扰——它似乎是真随机。很多人就认为如果人类大脑（如果我们假设大脑是人类做决定的中枢）里面有量子效应，能够做出一些即使知道全宇宙状态也不能被提前计算出的确定的决定的话，就“有自由意志”了。而我认为就算是这样这也不能叫“自由意志”，因为类似于上述计算机的例子，即使是量子效应的随机，人类并不能控制自己接收到的随机量是多少，只是被动从环境中接受罢了，这样的意志充其量叫“随机意志”（Random Will）。当然这都不是什么太大的问题，后来人们发现量子效应过于微小，没法左右神经元的行为，而且广义相对论再一次把人类推向机械决定的深渊。

让我们来做一些定量分析。如果这个宇宙的一切都完全受物理定律制约，那它的状态转移可以写成：

$$
S_{t+1} = P(S_t, Q)
$$

其中 $S_t$ 是指宇宙在时刻 $t$ 的状态，$P$ 是指物理定律，而 $Q$ 是一个随机数生成器，用来决定量子效应的坍缩结果。因为这个随机数并不依赖于物质世界，所以是作为一个参数传入的。（在此我们忽略了时间可能是连续的（普朗克时间只规定了最短有意义的时间间隔，但没有规定时间不可以连续））如果我是一个物理世界之外的实体（把宇宙想象成某种 simulation），能够在不打破随机分布（或者说是改变熵、信息量）的情况下操控 $Q$ 使得物理世界产生了“人类”物种，且“人类”看起来有自由意志，虽然他们的命运全部都是由 $P$ 和 $Q$ 决定，这有可能吗？这确实有可能。但是这样的结论对我来说着实有点无聊。

让我们先来看看好久都没讨论的“意识”。相比于自由意志，意识更难定义，因为这涉及到一些非常主观的感受，例如“为什么我是我 ，而不是别人”。小动物有意识吗？我们并不知道。动物在受到伤害的时候所表现出的痛苦和其他反应，有可能只是其大脑计算的结果，并不需要一个“意识” attach 在这个实体上来实现。同样的道理也可以适用在人身上。如果人没有自由意志，就像一块石头一样完全受到物理定律制约的话，那显然也不需要“意识”的 attachment。然而“意识”又是这种 IYKYK 的玩意。“我”对物理世界的感受、对情绪的感受是如此真实，已经到了完全没必要程度的真实，让“我”很难否定“我”意识的存在。然而对于“我”以外的任何实体，“我”没有办法判断意识是否存在。毕竟“为什么我是我 ，而不是别人？”

类似于自由意志，我对意识的定义是在物理世界之外存在对宇宙状态子集（例如某个“人类”的“大脑”）的一个观测。而这个子集是如何选定的、有哪些条件还未知。

$$
\exists E_t, O (E_t \subseteq S_t \cap O(t) = E_t)
$$

我无法否认意识的存在，使我觉得“自由意志”不存在的结论非常可疑和无聊。让我们来看看一个自由意志存在的宇宙看上去是什么样子的。

$$
S_{t+1} = P(S_t, Q, G)
$$

公式里增加了一个 $G$ 上帝项。这里的“上帝”并不是指哪个神，而是一个超脱物理世界存在，由某个实体控制的，（与 $Q$ 的区别在于）非随机的参数。如果认为人类大脑都有自由意志，那 $G$ 可以是一个集合，也可以是一个单独的实体。同样，$G$ 能够操控宇宙的子集是如何选定的、有哪些条件还未知。但至少如果我们假设人脑同时具备意识和自由意志的话，那可以将人脑看作一个与物理世界之外某个实体交互的 IO 界面，而这个实体的计算能力可能在通用图灵机之上。如果这些结论都为真，那制造出人类级别的人工智能希望非常渺茫，至少这个“人工智能”也需要类似的 IO 界面，且这个“人工智能”是否就是人类是一个问题。

_未完_